Bonjour !
Bienvenue dans notre 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 15 janvier 2021.
Covid-19 : les mesures sanitaires renforcées.
Comme tous les jeudis, le gouvernement a présenté hier les nouvelles mesures sanitaires qui débuteront ce samedi.
Ce qu'il faut en retenir: Le couvre-feu avancé à 18h est généralisé sur l’ensemble du territoire.
Tous les lieux, commerces ou service recevant du public seront fermés à 18h, sauf les exceptions liées aux missions de service public, tels que pompiers, police, etc.
Les conditions d’entrée sur le territoire national seront durcies, les contrôles renforcés.
Le protocole sanitaire sera renforcé dans les établissements scolaires notamment dans les cantines, et le dépistage sera accéléré.
Les pratiques sportives d’intérieur scolaires et extra-scolaires sont suspendues, celles d'extérieur peuvent être maintenues.
La vaccination sera ouverte à partir de lundi aux personnes âgées de 75 ans et plus, et aux personnes présentant une pathologie à haut risque, comme une insuffisance rénale chronique sévère, un cancer ou la trisomie.
Justice : enquête ouverte sur Éric Dupond-Moretti.
Quelques éléments de contexte.
Le ministre de la Justice, Éric Dupont-Moretti, est cité dans deux affaires, dont une en tant qu’ancien avocat.
Il est accusé d’avoir demandé, en tant que ministre de la Justice, l’ouverture d’une enquête administrative sur trois magistrats en charge de ces deux affaires.
L’association Anticor a porté plainte en octobre dernier, contre Éric Dupont-Moretti, manifestant ainsi sa désapprobation.
Elle a ensuite été rejointe par deux associations de magistrats en décembre.
La Cour de Justice de la République, seule à même de juger un ministre pour des actions menées lorsqu’ils étaient en fonction, a ouvert mercredi une information judiciaire contre le ministre de la Justice.
États-Unis : seconde procédure de destitution contre Donald Trump.
Suite aux violences intervenues récemment au Capitole, la Chambre des représentants a voté mercredi la mise en accusation du président républicain, pour avoir provoqué ce désordre.
Donald Trump est le premier président américain à faire deux fois l'objet d'une procédure de destitution, ce qui est tout à fait inédit.
Le président sortant terminera son mandat le 20 janvier, c'est donc un acte symbolique mais nécessaire.
Mais alors que l'investiture attendue de Joe Biden se fera le 20 janvier, ce procès risque d'entraver l'action des Démocrates en début de leur présidence, en monopolisant les séances et les médias autour de Donald Trump.
Le but de cette procédure étant que Donald Trump soit écarté de la vie politique, ce dernier évoquant déjà une candidature à la présidentielle de 2024.
Italie : ouverture d’un procès hors norme.
Un grand procès s’est ouvert mercredi, en Italie : celui de la mafia calabraise au sud de l'Italie, la ‘Ndrangheta, groupe criminel très puissant.
Sur le banc des accusés, 350 mafieux ou complices.
900 témoins se succèderont aussi à la barre.
Peu de chance que ce procès fasse tomber la puissante mafia calabraise dans la mesure où sur ses 7 000 membres, seuls 350 sont accusés dans ce procès.
Mais le climat commence à changer.
En effet, en décembre dernier, les habitants de la région ont manifesté leur soutien à ce procès.
L’enjeu est donc aussi la fin de la loi du silence.
Le procès devrait durer au moins un an.
INJS St-Jacques : projet de réorganisation.
Dans notre 7’JIM du 11 décembre dernier, nous évoquions la forte opposition des syndicats FO et de l’UNSA contre l’INJS St-Jacques.
En voici les raisons.
Il était question de la suppression de deux postes de conseillers techniques du service social que les syndicats ont revendiqué en initiant une pétition.
La direction a tenu à préciser qu’il s’agissait en réalité de déplacer ces deux salariés ailleurs et non de mettre un terme à leur contrat.
La direction affirme que cette réorganisation permettra de donner davantage d'autonomie aux acteurs de terrain, laissant une marge d'action par rapport au chef de service.
Cela permettra ainsi une réponse plus rapide et plus efficace aux problèmes et interrogations qui peuvent se poser.
La direction affirme également que s’il y a eu récemment une baisse du nombre d’agents, c'est parce que des prestataires extérieurs sont maintenant appelés, pour la restauration par exemple, mais que cela ne touche pas l’accompagnement des élèves, aucune suppression de poste n'est alors envisagée.
Par ailleurs, une formation professionnelle a dû être supprimée faute d’élèves inscrits.
L'INJS, à travers cette réorganisation, souhaite engager une réflexion sur l’évolution des formations proposées, ainsi que sur la création de nouvelles missions, comme par exemple la valorisation du patrimoine sourd et de l’histoire sourde.
Aires protégées : l'objectif du gouvernement.
Le gouvernement a annoncé mardi que les aires protégées devront couvrir 30% du territoire maritime et terrestre en 2022, dans l'optique de favoriser le développement de la biodiversité.
France Nature Environnement a répondu en félicitant cet engagement, mais elle prévient que les moyens financiers et humains devront être engagés pour faire respecter ces aires.
Elle rappelle aussi que les aires sous protection forte, déjà existantes, se situent dans des espaces maritimes et sur les terres australes et antarctiques françaises, là où il y a au final peu d’activités humaines.
Ces aires seraient donc plus efficaces en métropole.
Star Wars : Ubisoft annonce un nouveau jeu.
Depuis le rachat de Lucasfilm et des licences Star Wars par Disney en 2012, les jeux Star Wars étaient exclusivement développés par le studio américain Electronic Arts.
Mais mardi, pour la première fois, cette exclusivité a pris fin.
C'est le studio français Ubisoft, qui développera un nouveau jeu Star Wars en monde ouvert, fait encore inédit.
Le joueur y a la possibilité de parcourir librement un monde virtuel, en ayant les moyens d'agir par exemple sur des objets ou autres.
Aucune date de sortie n'a été communiquée, le projet ne devrait pas être commercialisé avant au moins trois ans.
Merci de nous avoir suivis sur le 7'JIM.
Prochain rendez-vous le vendredi 22 janvier.
Et n'oubliez pas de visionner "la Soirée des Lumières" demain soir !